Параллельный алгоритм липшицевой глобальной оптимизации с двойной оценкой константы Липшица

### 2023-04-06 2023/NUMTA/Abstract/Barkalov.tex

\bibitem{Book} Cantor G. (1955) \emph{Contributions to the founding of the theory of transfinite numbers}. Dover Publications, New York.

\bibitem{Article} Gordon P. (2004) Numerical cognition without words: {E}vidence from {A}mazonia. \emph{Science}, Vol.~306,
pp.~496--499.

>>>>

\bibitem{Sergeyev2013}
Sergeyev Y.D., Strongin R.G., Lera D. (2013) \emph{Introduction to global optimization exploiting space-filling curves}. Springer Briefs in Optimization, Springer, New York.

\bibitem{Gergel2018}
Gergel V.P., Kozinov,E.A. (2018) Efficient multicriterial optimization based on intensive reuse of search information. \emph{J. Glob. Optim.},  Vol. 71, pp.~73--90.

### 2023-04-06 2023/PAVT_poster/poster.tex

\usepackage[backend=biber,
            movenames=false,
            maxnames=4,
            style=gost-numeric,
            sorting=nty,
            autolang=other]{biblatex}

@@

\title{Решение многомерных задач глобальной оптимизации с использованием Intel oneAPI }
\author{К.А. Баркалов \and И.Г. Лебедев \and Я.В. Кольтюшкина}
\institute{Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского}
\setlength{\abovedisplayskip}{3pt}
\setlength{\belowdisplayskip}{3pt}

@@

            \leftskip=0.5cm \rightskip=0.5cm 
            \setlength{\parindent}{1.25cm} %
             Задача многомерной многоэкстремальной оптимизации может быть определена как поиск наименьшего значения действительной функции \(\phi(y)\)  в гиперинтервале \(D=\{y\in R^N:a_i\leqslant x_i\leqslant{b_i}, 1\leqslant{i}\leqslant{N}\}\).

             Будем предполагать, что целевая функция задана по принципу <<черного ящика>> и удовлетворяет условию Липшица с априори неизвестной константой \(L\).

@@

\leftskip=0.02cm 
\setlength{\parindent}{0.02cm}
 \begin{minipage}[t]{.98\textwidth}
              \begin{figure}
                  %\centering
                  \center{\includegraphics[width=1.01\textwidth]{images/pean_2 (1)_8.jpg}}
                  %\includegraphics[scale=1.468]{images/pean_2.jpg}
                 % \caption{Построение кривой Пеано, заполняющей трехмерный куб}
              \end{figure}
              \end{minipage}

\end{block}
\begin{block}{Метод глобальной оптимизации}
\leftskip=0.5cm \rightskip=0.5cm 
\setlength{\parindent}{1.25cm} %
В процессе работы алгоритма строится последовательность точек \(x^k\), в которых проводятся \textit{испытания}, т.е. вычисляются значения целевой функции \(\phi^k=\phi(y(x^k))\).

Распараллеливание организовано следующим образом: в ходе выполнения одной итерации алгоритма одновременно проводятся \(P \geq 1\) испытаний в наиболее перспективных точках области поиска. В прикладных задачах глобальной оптимизации проведение даже одного испытания является трудоемкой операцией. Поэтому параллельное проведение нескольких испытаний повышает скорость работы алгоритма.

\leftskip=0.001cm 
\setlength{\parindent}{0.001cm}
 \begin{minipage}[t]{0.96\textwidth}
              \begin{figure}
                 % \centering
                 \center{\includegraphics[width=1.045\textwidth]{images/PGS2.eps}}
                % \includegraphics[scale=1.095]{images/PlotGS_7.png}
                %  \caption{}
              \end{figure}
              \end{minipage}
\end{block}

        \end{column}
        \begin{column}[t]{0.47\paperwidth}
          \begin{block}{Общая схема параллельного алгоритма}
\leftskip=0.5cm \rightskip=0.5cm 
\setlength{\parindent}{1.25cm} %
Одна итерация состоит в выполнении следующих действий:
              \begin{enumerate}
              \leftskip=0.5cm \rightskip=0.5cm 
\setlength{\parindent}{1.25cm} %
                \justifying
                \item Упорядочить точки предшествующих испытаний в порядке возрастания их координат: \(x_{0}<...<x_{i}<...<x_{k}\);
                \item Для каждого интервала \((x_{i-1}, x_{i}),1\leqslant i\leqslant k,\) вычислить его \textit{характеристику} \(R(i)\);
                \item Упорядочить характеристики \(R(i)\) в порядке убывания \(R(t_{1})\geqslant R(t_{2})\geqslant ... \geqslant  R(t_{k-1})\geqslant R(t_{k})\) и выбрать \(P\) интервалов \((x_{t_j-1}, x_{t_j}), 1\leqslant j \leqslant P,\) с наибольшими характеристиками;
                \item Провести следующие испытания параллельно в точках  \(x^{k+j} \in (x_{t_j-1}, x_{t_j})\), \(1\leqslant j \leqslant P,\) вычисляемых согласно правилу размещения точки следующего испытания в интервале с заданным номером \(t_j\);
                \item Проверить выполнение критерия остановки \(\Delta_{t_j}<\varepsilon, 1\leqslant j \leqslant P\).
              \end{enumerate}

\begin{block}{Использование Intel oneAPI}

\leftskip=0.5cm \rightskip=0.5cm 
\setlength{\parindent}{1.25cm} %
Мы реализовали рассмотренный параллельный алгоритм с использованием набора инструментов Intel oneAPI. Достоинствами Intel oneAPI являются простота, открытость и возможность легкой интеграции в существующий код. Intel oneAPI позволяет написать код один раз и в дальнейшем запускать его на различных устройствах.

При реализации мы использовали возможности распараллеливания, которые обеспечиваются языком Data Parallel C++ и набором библиотек Intel oneAPI, облегчающих межархитектурную разработку.

\end{block}
%----------------------------------------------------------------------------------------
%	RESULTS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{block}{Результаты}

\leftskip=0.5cm \rightskip=0.5cm 
\setlength{\parindent}{1.25cm} %
На данный момент получены результаты вычислительных экспериментов на тестовых задачах, формируемых специальным генератором \cite{GKLS}. В таблицах \ref{table:GKLS_RES_1}, \ref{table:GKLS_RES_2} приведены среднее число итераций параллельного алгоритма глобального поиска и ускорение относительно последовательной версии. В каждом эксперименте решалось 100 задач размерности \(N = 4\) и \(N = 5\). Эксперименты проведены на компьютере с процессором Intel Core I5-7300HQ 2.5 GHz с видеокартой HD Graphics 630, 16 GB RAM, использовался язык \textit{Data Parallel C++}.

@@

\begin{table}[!hbp]
    \centering
    \caption{Результаты решения серии задач размерности $N=4$}
     \renewcommand{\arraystretch}{1.4}
    \renewcommand{\tabcolsep}{1cm}
    \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
    \hline
    P  & Итерации  & Время работы (сек.) & Ускорение \\ \hline
	128 & 106.5 & 1.2  & 4.7    \\ \hline
	256 & 41.3 & 0.66   & 8.5          \\ \hline
	\end{tabular}

@@

\begin{table}[!hbp]
    \centering
    \caption{Результаты решения серии задач размерности $N=5$}
    \renewcommand{\arraystretch}{1.4}
    \renewcommand{\tabcolsep}{1cm}
    \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
    \hline
    P  & Итерации  & Время работы (сек.) & Ускорение \\ \hline
	128 &        235.6 & 2.6  & 4.4      \\ \hline
	256 &       90.5  & 1.2 & 9.2      \\ \hline
	\end{tabular}

    \label{table:GKLS_RES_2}
\end{table}

\end{block}
          \begin{block}{Литература}
           %\bibliographystyle{unsrt}
          %\bibliography{bibliography}

            \printbibliography

>>>>

\usepackage[backend=biber,
            movenames=false,
            maxnames=4,
            style=gost-numeric,
            sorting=none,
            autolang=other]{biblatex}

@@

\title{Параллельный алгоритм липшицевой глобальной оптимизации с двойной оценкой константы Липшица }
\author{К.А. Баркалов \and  Д.А. Черных}
\institute{Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского}
\setlength{\abovedisplayskip}{3pt}
\setlength{\belowdisplayskip}{3pt}

@@

            \leftskip=0.5cm \rightskip=0.5cm 
            \setlength{\parindent}{1.25cm} %
            Рассмотрим задачу глобальной оптимизации вида\\
             \(\phi(y^*) = min\{\phi(y), y\in D\}\), где \(D=\{y\in R^N:a_i\leqslant y_i\leqslant{b_i}, 1\leqslant{i}\leqslant{N}\}\).

             Будем предполагать, что целевая функция задана как <<черный ящик>> и удовлетворяет условию Липшица с априори неизвестной константой \(L\) \cite{Kvasov2013}. 
          \end{block}

\leftskip=0.02cm 
\setlength{\parindent}{0.02cm}
 \begin{minipage}[t]{.98\textwidth}
              \begin{figure}
                  %\centering
                  \center{\includegraphics[width=1.000\textwidth]{images/pean_2 (1)_8.jpg}}
                  %\includegraphics[scale=1.468]{images/pean_2.jpg}
                 % \caption{Построение кривой Пеано, заполняющей трехмерный куб}
              \end{figure}
              \end{minipage}

\end{block}
\begin{block}{Метод с  двойной оценкой константы Липшица}
\leftskip=0.5cm \rightskip=0.5cm 
\setlength{\parindent}{1.25cm} %
Алгоритм строит последовательность точек \(x^k\), в которых проводятся \textit{испытания}, т.е. вычисляются значения целевой функции \(\phi^k=\phi(y(x^k))\).

В исследуемом методе для достижения более точного значения константы \(L\) используются заниженная и завышенная оценки константы Липшица\cite{Strongin2020}. Большая оценка гарантирует глобальную сходимость алгоритма, меньшая снижает число поисковых испытаний, требующихся для поиска решения задачи.

Распараллеливание организовано следующим образом: в ходе выполнения одной итерации алгоритма одновременно проводятся \(P \geq 1\) испытаний в наиболее перспективных точках области поиска. В прикладных задачах глобальной оптимизации проведение даже одного испытания является трудоемкой операцией. Поэтому параллельное проведение нескольких испытаний повышает скорость работы алгоритма. 
\leftskip=0.001cm 
\setlength{\parindent}{0.001cm}
 \begin{minipage}[t]{0.96\textwidth}
              \begin{figure}
                 % \centering
                 \center{\includegraphics[width=1.045\textwidth]
                 {images/PGS2.eps}}
                % \includegraphics[scale=1.095]{images/PlotGS_7.png}
                %  \caption{}
              \end{figure}
              \end{minipage}
\end{block}

        \end{column}
        \begin{column}[t]{0.47\paperwidth}
          \begin{block}{Общая схема параллельного алгоритма}
\leftskip=0.5cm \rightskip=0.5cm 
\setlength{\parindent}{1.25cm} %
Одна итерация состоит в выполнении следующих действий:
              \begin{enumerate}
              \leftskip=0.5cm \rightskip=0.5cm 
\setlength{\parindent}{1.25cm} %
                \justifying
                \item Упорядочить точки предшествующих испытаний в порядке возрастания их координат: \(x_{0}<...<x_{i}<...<x_{k}\);
                \item Для каждого интервала \((x_{i-1}, x_{i}),1\leqslant i\leqslant k,\) вычислить две \textit{характеристики} \(R_{glob}(i), R_{loc}(i)\), отвечающие за завышенную и заниженную оценки константы Липшица;
                \item Вычислить характеристику \(R(i) = \max⁡\{\rho*R_{loc}(i),R_{glob}(i)\}\), где \(\rho\) -- весовой коэффициент; 
                % \(\rho=((1-1/r_{glob} )/(1-1/r_{loc} ))^2\)
                \item Упорядочить характеристики \(R(i)\) в порядке убывания \(R(t_{1})\geqslant R(t_{2})\geqslant ... \geqslant  R(t_{k-1})\geqslant R(t_{k})\) и выбрать \(P\) интервалов \((x_{t_j-1}, x_{t_j}), 1\leqslant j \leqslant P,\) с наибольшими характеристиками;
                \item Провести следующие испытания параллельно в точках  \(x^{k+j} \in (x_{t_j-1}, x_{t_j})\), \(1\leqslant j \leqslant P,\) вычисляемых согласно правилу размещения точки следующего испытания в интервале с заданным номером \(t_j\);
                \item Проверить выполнение критерия остановки \(\Delta_{t_j}<\varepsilon, 1\leqslant j \leqslant P\).
              \end{enumerate}

@@

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	RESULTS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{block}{Результаты экспериментов с использованием OpenMP}

\leftskip=0.5cm \rightskip=0.5cm 
\setlength{\parindent}{1.25cm} %
При реализации параллельного алгоритма использовалась технология \textit{OpenMP} для программирования многопоточных приложений на многопроцессорных системах с общей памятью.

Достоинствами \textit{OpenMP} являются простота, открытость, возможность легкой интеграции в существующий код, а так же возможность инкрементального программирования.

На данный момент получены результаты вычислительных экспериментов на тестовых задачах, формируемых специальным генератором \cite{GKLS}. В таблице \ref{table:GKLS_RES_1} приведены среднее число итераций параллельной реализации метода с двойной оценкой константы Липшица и ускорение относительно последовательной версии. В эксперименте решалось 100 задач размерности \(N = 2\). Результаты получены на узле суперкомпьютера <<Лобачевский>> (процессор AMD EPYC 7742 64-Core, 40 GB RAM, видеокарта NVIDIA GA100), использовался язык \textit{C++} с технологией \textit{OpenMP} .

@@

\begin{table}[!hbp]
    \centering
    \caption{Результаты решения серии задач размерности $N=2$}
     \renewcommand{\arraystretch}{1.4}
    \renewcommand{\tabcolsep}{1cm}
    \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
    \hline
    P  & Итерации  & Время работы (сек.) & Ускорение \\ \hline
        16 & 15.2 & 6.52 & 10.87  \\ \hline
	32 & 8.12 & 3.75 & 18.9  \\ \hline
	64 & 5.04 & 3.00 & 23.62 \\ \hline
	\end{tabular}

@@

\end{block}
          \begin{block}{Литература}
            %\bibliographystyle{unsrt}
            %\bibliography{bibliography}
            \printbibliography
